Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr,
dass Sie dabei sind
sub3
und Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub4
Florence Gaub (FB) begrüßen,
Zukunfts- und Konfliktforscherin.
sub5
Wenn also jemand wissen müsste,
sub6
wann genau wir
Ärger mit Putin kriegen,
sub7
dann diese Frau.
sub8
Im Ernst: Wie gefährlich
ist es gerade wirklich?
sub9
Es ist interessant,
was sie dazu sagt.
sub10
Und noch interessanter wird's,
wenn man weiß,
sub11
dass sie eine
eigene Forschungsabteilung dazu
sub12
bei der NATO leitet.
sub13
Diese Frau also sagt erstaunlich
viele ziemlich beruhigende Sätze,
sub14
zum Beispiel den:
sub15
"Russland könnte jetzt überhaupt
keinen Krieg mit uns anfangen."
sub16
Oder: "Das Geheimnis
des Kalten Krieges war,
sub17
dem anderen genau zeigen,
was man machen könnte,
sub18
dann man nichts machen muss."
sub19
Oder: "Es ist zwar gerade
schlimm auf der Welt,
sub20
aber der Eindruck,
es sei so schlimm wie noch nie,
sub21
ist vollkommen falsch."
sub22
Und dann noch dieser
sehr interessante letzte Satz:
sub23
"Wenn es aber dennoch
zum Knall kommen sollte,
sub24
dann sollten wir unser Augenmerk
nicht so sehr auf Mitteleuropa,
sub25
sondern auf die Arktis richten."
sub26
Warum? - Herzlich willkommen.
sub27
Das sieht dieser Mann
offenbar deutlich anders
sub28
und richtet sein Augenmerk
nicht auf Spitzbergen,
sub29
sondern eher auf Gelsenkirchen.
sub30
Direkt nach seinem Amtsantritt 2017
hat er ein Thema angefasst,
sub31
das als politische heißes Eisen galt,
sub32
an dem man sich als Innenminister
leicht die Finger verbrennen konnte:
sub33
Clankriminalität.
sub34
Er stigmatisiere ganze
Bevölkerungsgruppen, war der Vorwurf.
sub35
Er hielt dagegen und sagt:
sub36
"Probleme, die da sind,
muss die Politik benennen.
sub37
Und sie darf sie nicht verharmlosen,
sub38
sondern fühlen sich
die Leute vergackeiert."
sub39
Ungefähr so beschreibt er das jetzt
sogar in einem Buch "Sicherheit".
sub40
Die Frage ist nur,
wie sicher ist NRW,
sub41
das Ruhrgebiet durch
seine Maßnahmen geworden?
sub42
Kritiker sagen,
der Kampf gegen die Clans
sub43
ist in Wahrheit längst verloren.
sub44
Herzlich willkommen,
Herbert Reul (HR).
sub45
Ulrike Winkelmann (UW)
ist die Chefredakteurin der taz,
sub46
die sagt: "Meines Erachtens ist
die Aufregung über Clankriminalität
sub47
vor allem ein gefundenes Fressen
für die Boulevardpresse,
sub48
weil man damit wunderbar
negative Gefühle gegen Migranten
sub49
schüren kann."
sub50
Und sie sagt grundsätzlich über
das Sicherheitsgefühl in Deutschland:
sub51
"Ich fühle mich
in diesem Land nicht bedroht."
sub52
Woran macht sie das fest?
sub53
Und was entgegnet sie denen,
die das Gefühl haben,
sub54
dass es auf Deutschlands Straßen,
Plätzen, Bahnhöfen
sub55
deutliche rauer zugeht
als noch vor wenigen Jahren.
sub56
Nur eine Zahl dazu: Fast 80 Angriffe
mit Messern jeden Tag -
sub57
das sagt die Statistik
über Deutschland.
sub58
Herzlich willkommen.
sub59
Schönen guten Abend in die Runde,
sub60
Herr Rolf, vielleicht die erste
Frage an Sie, als Politiker der
sub61
Runde, am Wochenende, gab es ja
die Stichwahl in NRW, wie es denn
sub62
die Lesart der CDU, ich habe viele
interessante Einschätzungen zum
sub63
Wahlergebnis gehört?
sub64
HR: Es gibt keine einfache.
sub65
Die CDU hat ohne mich viel gewonnen.
sub66
Die SPD hat auch
ein paar Stellen wieder,
sub67
ein paar Positionen gehalten.
sub68
Das ist gut für uns alle.
sub69
Die AfD hat sich nicht durchgesetzt,
aber aufpassen:
sub70
Auch wenn sie nicht gewonnen hat,
ist sie 20-30 % gestiegen.
sub71
Deswegen kann ich empfehlen
das ernstzunehmen.
sub72
ML: Es ist interessant, dass sie das
so sein und Frau Winkelmann, ich
sub73
habe dieser Tage häufig der
Eindruck, ich weiß nicht wie es
sub74
Ihnen geht: gerade noch mal gut
gegangen, bis hin zur setzen,
sub75
die das erwartete Desaster ist
ausgeblieben, das kam von Seiten der
sub76
SPD, ich dachte, ist das jetzt
ernsthaft unser Anspruch, dass das
sub77
erwartete Desaster ausgeblieben ist,
mehr Selbstaufgabe jedoch gar nicht
sub78
oder?
sub79
UW: Ja: die Latte hängt niedrig,
das dachte ich ehrlich gesagt nicht,
sub80
dass die AFC die Rathäuser
einsammeln würde. Ich finde es sehr,
sub81
sehr traurig, dass sie AFC in NRW
auf teilweise über 30 % kommt in
sub82
einzelnen Fällen.
sub83
ML: Die haben ihr
Ergebnis verdreifacht.
sub84
Das ist nicht einfach irgendwas.
sub85
UW: Das ist nicht mehr das Nordrhein
-Westfalen von vor zehn Jahren, das
sub86
ist klar, man kann sagen, dass die
AFC sich im Westen richtig
sub87
eingesessen hat und die ehemaligen
Volksparteien alles tun müssen um
sub88
das weitere Wachstum zu stoppen, ich
habe wenig von der CDU wahrgenommen.
sub89
HR: Mehr auf der anderen Seite. Bei
der Bundestagswahl hatten sie 2 %
sub90
mehr als
sub91
ML: Herr Reul,
sehen Sie das auch so?
sub92
Man könnte sagen,
gestoppt oder gebremst.
sub93
Was am Ende wirklich dafür spricht,
werden wir sehen.
sub94
Man kann etwas ändern,
sub95
wir können uns
mit ihm auseinandersetzen.
sub96
ML: Wie erklären Sie sich das, was
da passiert ist, als jemand auch so
sub97
viel im Land unterwegs ist?
sub98
HR: Gucken Sie sich
die großen Städte an,
sub99
wo es brenzlig wurde.
sub100
Es gibt Menschen,
die sich unsicher gefühlt haben.
sub101
Das ist alles nicht in Ordnung, wir
machen an dem Thema alles fest.
sub102
Dann flüchten sie sich
in irgendwelchen Landkreisen,
sub103
wo alles fröhlich und super ist,
da haben sie weniger Chancen.
sub104
Aber in Gelsenkirchen,
sub105
wo es Gebiete gibt,
die aussehen wie verbrannte Erde,
sub106
schwer vorstellbar.
sub107
ML: Verbrannte Erde sagen Sie?
sub108
HR: Jetzt legen wir
nicht jedes Wort auf die Goldwaage.
sub109
ML: Das ist ein harter Begriff,
verstehen Sie was ich meine?
sub110
HR: Wenn ich da
Kinder rumlaufen sehe,
sub111
kriege ich ein komisches Gefühl.
sub112
Das ist unzumutbar.
sub113
ML: Was heißt das?
sub114
HR: Gebäude,
die nicht in Ordnung sind,
sub115
verdreckte Gebiete, keine Strukturen.
sub116
Da können Sie eine
nagelneue Schule rein setzen,
sub117
es ist interessant und schön,
aber löst unsere Probleme nicht.
sub118
Es hängt mit
dem Erscheinungsbild zusammen,
sub119
mit den Angeboten, mit den Menschen,
die zusammen wohnen.
sub120
ML: Was heißt das,
mit den Menschen wieder wohnen?
sub121
HR: Wenn Sie Gebiete haben,
sub122
wo vorrangig Migranten
oder ausländische Menschen sind,
sub123
ist die Wahrscheinlichkeit hoch,
sub124
dass mehr von den
deutschen Bewohnern verschwinden.
sub125
Weil es ihnen nicht passt,
weil sie sich nicht wohl fühlen.
sub126
Ich bin hier in einer Minderheit,
dann verschwinde ich hier.
sub127
Dann merken sie,
sub128
dass die Häuser nicht
mehr den Wert haben,
sub129
den sie früher hatten.
sub130
Geschäfte werden aufgegeben,
das ist eine Kette,
sub131
es ist nicht von
heute auf morgen passiert.
sub132
Es ist leider kompliziert.
sub133
ML: Welche Ursache?
sub134
HR: Eine Ursache ist,
sub135
dass da keine
gemischte Bevölkerungsstruktur ist.
sub136
Bestimmte Gebiete
sind heruntergekommen,
sub137
da wurde sich nicht drum gekümmert.
sub138
Und möglicherweise
auch die Möglichkeit,
sub139
dass auch mehr Menschen darin,
die keine Arbeit haben,
sub140
die von der Stütze leben.
sub141
Es kommt ganz viel zusammen.
sub142
Ich glaube nicht,
sub143
dass man dafür
eine einfache Erklärung hat.
sub144
Es gibt Städte,
wir unterstützen die vom Land aus,
sub145
die haben eine Bausubstanz,
die nicht in Ordnung ist.
sub146
Es gibt Gebäude, die gekauft werden,
sub147
um Tausende Bulgaren und Rumänen
unterzubringen.
sub148
Es gibt manche Städte,
die kaufen Gebiete,
sub149
renovieren sie und machen
daraus wieder anständiger Gebiete.
sub150
Das bekommt man aber nicht mit.
sub151
Ein Gebäude nach dem anderen,
das ist mühsam.
sub152
Trotzdem glaube ich,
das ist der richtige Weg.
sub153
ML: Seit wann ist
Ihnen das klar, dass das so läuft?
sub154
HR: Ich brauch eigentlich
nur die Augen offen zu halten,
sub155
dass es keine Neuigkeit.
sub156
Die Neuigkeit ist nur,
dass es Richtung AfD rüberschwappt.
sub157
Aber die Beschreibung der
Lage ist nicht neu.
sub158
Es gibt Gebiet,
die sind mehr als 10 Jahre alt.
sub159
ML: Ich suche das hier gerade, es
gibt einen interessanten Satz von
sub160
Ihnen:
sub161
"es gab Situationen in denen
ich zu lange gezögert habe,
sub162
zum Beispiel beim Thema
Ausländerkriminalität,
sub163
da habe ich zwei Jahre gebraucht um
das Problem klar zu benennen,"
sub164
HR: Ich habe das 1. Mal gesagt,
bei der Clankriminalität,
sub165
ich habe gelernt,
du musst ein Problem,
sub166
was da ist benennen,
sub167
weil sonst macht
das Problem mit den Leuten was.
sub168
Dann haben die Leute
sonst kein Vertrauen mehr.
sub169
Ich habe ein Zuwachs anvertrauen,
ohne dass ich was gemacht habe.
sub170
Ich wusste, da ist ein Problem,
ich wusste wie ich es benenne,
sub171
ich möchte denen
ja wirklich nicht helfen.
sub172
ML: Ich finde das so irre,
sie sagen, ich habe zwei Jahre
sub173
darüber nachgedacht,
wie ich das richtig anspreche
sub174
HR: Nein, so soviel ist es nicht.
sub175
Ich will damit nur erklären,
sub176
es ist auch mir nicht
leicht gefallen zu sagen,
sub177
es gibt das Problem.
sub178
ML: Versuchen Sie das einmal zu
erklären, warum fällt das
sub179
HR: Wenn Sie bestimmte Themen,
sub180
so schwer das klar zu beschreiben?
sub181
die in der Wirklichkeit
da sind benennen,
sub182
die aber nicht in die Zeit machen,
um den in den Mainstream passen,
sub183
dann kriegen sie Ärger.
sub184
Von Menschen,
die was zu sagen haben,
sub185
ML: Welchen Ärger kriegen sie dann?
sub186
HR: Ich habe
mit den Clans angefangen,
sub187
Sie stigmatisieren Menschen.
sub188
Und da ist was dran,
wenn man sich dafür entscheidet,
sub189
ich habe auch gelernt,
sub190
wenn du das Problem nicht benennt,
dann gibt es auch nicht.
sub191
Bei dem Ausländerthema
war es ähnlich.
sub192
Da habe ich vorbereitet,
sub193
ich habe Journalisten meine Sorgen
und mein Modell erklärt,
sub194
bevor ich es
öffentlich gemacht habe.
sub195
Ich habe versucht Leute
für mich zu gewinnen,
sub196
damit es nicht so platt rüberkommt,
es ist komplizierter.
sub197
Man kann nicht sagen, die Mehrheit
der Kriminellen sind Ausländer,
sub198
das interessante ist,
dass der Anteil der Ausländer
sub199
in der Bevölkerung zu hoch ist.
sub200
Darüber muss man reden.
sub201
Es stimmt nicht,
sub202
dass man sagt es sind nur Migranten.
sub203
Ein Teil sind Ladendiebstähle,
Wohnungsdiebstähle,
sub204
es sind viele Bulgaren und Rumänen.
sub205
Es ist eine ganz andere Art,
als Messer auf Plätzen.
sub206
Datenflüchtlinge stärker vertreten.
sub207
Das muss man klar benennen.
sub208
ML: Welche Reaktion haben sie darauf
gekriegt, ich bin gleich
sub209
auf die Antwort
von Frau Winkelmann gespannt.
sub210
HR: Es hat funktioniert.
sub211
Es hat kaum eine
Zeitungsberichterstattung gegeben,
sub212
die gesagt, Herbert Reul
ist ein Ausländerhasser.
sub213
Ich wollte keine ernsthafte Debatte,
das hat funktioniert.
sub214
ML: Frau Winkelmann,
was denken Sie wenn Sie das hören,
sub215
ist das das was sie meinen,
wenn sie sagen, wir sind ständig auf
sub216
der Suche nach Sündenböcken
sub217
UW: Schauen Sie, Herr Reue sagt
mehrfach wie komplex die Lage ist,
sub218
dass Kriminalität immer mehr als
einen Grund hat, sie sprechen von
sub219
Kleinkriminalität, sie waren es, der
das Thema hereingebracht hat.
sub220
ML: Als ich ihn vorgestellt habe?
sub221
UW: Der Weg ihres Gesprächs mit Herr
Reul war gerade so,
sub222
das macht nichts,
weil das Thema Klankriminalität wird
sub223
von den Rechtsaußen Leuten gerne
aufgefressen.
sub224
ML: Was hätte ich sagen sollen?
sub225
UW: Mein Vorschlag wäre es andere
Begrifflichkeiten zu verwenden, mein
sub226
Vorschlag wäre den Begriff
Großfamilien zu verwenden, von
sub227
organisierter Kriminalität kann man
auch sprechen.
sub228
ML: ob ich Großfamilie sage
oder Clan.
sub229
Wo ist da der Unterschied?
sub230
UW: Wenn ich den Begriff
klaren er vermeide vermeide ich,
sub231
dass die Bild oder andere
Medienorgane, die in
sub232
problematischeren Spektren unterwegs
sind das aufgreifen um Hawes und
sub233
Aufspaltung zum bedienen, das ist
das was Herr Reul vermeiden will.
sub234
Das macht ja nicht jeder Politiker,
dass er erklärt, wie er vorgeht.
sub235
ML: Wenn ich gesagt hätte
Familienkriminalität,
sub236
organisierte Kriminalität
von Großfamilien,
sub237
dann hätte sich der Boulevard
nichts daraus gemacht?
sub238
UW: Genau, es geht um zwei
verschiedene Sachen,
sub239
es geht um Kriminalität einzudämmen,
der Rechtsstaat muss funktionieren,
sub240
die Frage stellt niemand,
es geht auch
sub241
um die soziale Stimmung,
die man nicht befreien will. Ich
sub242
vermeide das in dem ich versuche
eine bestimmte Sprache zu wählen,
sub243
die nicht bestimmte Drecksschleudern
im Internet weiter bedient.
sub244
ML: Sie sagen, das Problem
existiert dann nicht mehr,
sub245
wenn wir nicht darüber reden?
sub246
UW: Nein, ich sage das sind zwei
Probleme. Rechtsstaat muss
sub247
funktionieren, das andere Thema ist,
dass man die Diskussion so führen
sub248
muss, dass die Angst nicht weiter
verbreitet wird.
sub249
HR: Das Problem ist,
sub250
dass man 30 Jahre lang
über das Thema aus dem Grund
sub251
nicht geredet hat.
sub252
Damit hat man bei den Menschen,
die da wohnen,
sub253
den Eindruck erweckt,
dass wir es nicht verstanden haben.
sub254
Dann sind sie in
die AfD Ecke egeflüchtet,
sub255
und ich finde,
dann benenne ich es lieber.
sub256
UW: Ich glaube nur, dass das Problem
schon länger benannt wird, sie
sub257
machen es sicherlich redlich seit
dem Sinne Amt sind aber ich bin alt
sub258
genug mich zu erinnern, dass schon
viele ihrer Vorgänger auch in
sub259
anderen Bundesländern und im Bund
jeweils für ich einen Anspruch
sub260
nahmen der erste zu sein, der es
ausspricht,
sub261
ich finde es redlich, dann wenn es
zu einer sinnvollen Lösung des
sub262
Problems wird aber es ist eben auch
immer Teil des politischen Kampfes
sub263
zu sagen, ich bin derjenige der es
ausspricht, ich bin der es löst,
sub264
bitte wählt mich
nächstes Mal wieder.
sub265
HR: Das ist für mich vorbei.
sub266
Ich bin so alt,
das brauche ich nicht mehr.
sub267
Ich habe mich dafür
entschieden das Thema anzusprechen.
sub268
Bei dem nächsten Thema,
Ausländer, Messer,
sub269
doppelte Staatsbürgerschaft,
sub270
ich versuche immer Stück für Stück
weiterzugehen. Wir verschweigen
sub271
überhaupt nichts, wir sprechen es
an.
sub272
Das wird nicht klappen,
es ist irre mühsam. Es gibt nur
sub273
Schritt für Schritt.
sub274
ML: Was denkt die
Konfliktforscherin,
sub275
wenn sie das hören?
sub276
FG: Die beiden Seiten des
politischen Spektrums spielen damit,
sub277
Dinge nicht offen zuzugeben.
sub278
Die traditionelle Linke
tut sich schwer damit,
sub279
unter kriminellen gibt es
einen höheren Ausländeranteil,
sub280
es gibt aber auch einen
höheren Kriminalitätsanteil,
sub281
bei Leuten, die unter einer
gewissen Einkommens Schwelle sein.
sub282
Sie tun sich aber
schwer damit zu sagen,
sub283
dass die Migration zum
Wirtschaftswachstum beiträgt.
sub284
Die Frage ist, was mit einhergeht.
sub285
Und das ist ein Problem,
was damit kommt.
sub286
Ich glaube nicht,
sub287
dass es eine direkte
Kausalitätskette
sub288
gibt zwischen Kriminalität und AfD.
sub289
D. h. nicht,
das ist das Problem nicht gibt.
sub290
Aber das Problem ist größer
als Ausländerkriminalität
sub291
in Nordrhein-Westfalen.
sub292
ML: Das ist sicher richtig und die
Sprache, wenn ich jetzt sozusagen,
sub293
ich traue es nicht mehr es
auszusprechen aber wenn ich
sub294
jetzt von Clankriminalität spreche,
ist das das Problem?
sub295
FG: Es gibt einen Grund,
sub296
warum beide Seiten
bestimmte Sachen nicht sagen wollen.
sub297
Beide Seiten äußern sich,
vereinfacht rechts und links
sub298
äußern sich zu einem Thema,
sub299
so wie es besser
zu ihrem Schema passt.
sub300
Das ganze Thema
ist natürlich größer.
sub301
Die AfD hat was zu tun,
mit Migration,
sub302
mit Angst vor Fremden.
sub303
Deswegen kommt es vor
in den Städten,
sub304
wo kaum treibende sind.
sub305
Kriminalität ist
ein urbanes Phänomen.
sub306
ML: Ich verweise auf
London dieser Tage.
sub307
Ich verweise auf Paris.
sub308
FG: Großstädte
sind immer krimineller.
sub309
Je mehr man mit den Leuten
zu tun hat,
sub310
desto mehr wird man toleranter.
sub311
D. h. nicht, dass alles super ist.
sub312
ML: Frau Winkelmann,
ich würde sie gerne noch mal fragen,
sub313
mir fällt gerade
sub314
ein, 2017 als sie
ins Amt gekommen sind, Herr Reul,
sub315
haben wir in Gelsenkirchen eine
Reportage gedreht:
sub316
Bundestagswahlen, wir wollten wissen
woher die Wut kommt, es ist schon
sub317
fast zehn Jahre her, ich erinnere
mich an ein sehr eindrucksvolles
sub318
Gespräch mit einem jungen Mädchen,
das aus einer genau solchen
sub319
Großfamilie kam, um jetzt nicht
wieder das böse Wortplan zu sagen,
sub320
die gesagt hat, wenn ihr nicht
aufhört das ständig weg zu
sub321
schweigen, nicht überredet und es
nicht benennt, dann diskriminiert
sub322
ihr vor allem mich. Ich würde gerne
daraus. Ich kann es nicht. Weil ihr
sub323
beschützt mich nicht,
er gibt mir keine echte Chance, ihr
sub324
hilft mir nicht aus dieser Familie
rauszukommen, wir haben ein langes
sub325
Gespräch geführt
sub326
und sie sagte, es gibt in einer
Großfamilie natürlich viele die
sub327
nicht kriminell sind aber sie werden
Teil dieser Kriminalität, weil die
sub328
einfach zu guckt und uns nicht
hilft, insbesondere Frauen da
sub329
rauszukommen. Es ist ein wichtiger
Teil, wenn es darum geht diese
sub330
Kriminalität zu bekämpfen, was sagen
Sie dieser jungen Frau?
sub331
UW: Das finde ich
einen ganz wichtigen Faktor,
sub332
was sie ansprechen,
sub333
weil die Opfer dieser Form der
Kriminalität und die Opfer dieser
sub334
Form von Anti Rechtsstaatlichkeit
sind immer erst mal in der Regel die
sub335
Frauen und die Mädchen innerhalb
dieser Strukturen, auch die Männer,
sub336
die Gewalt von Verbrechen werden.
sub337
Erst mal sind die Leute im eigenen
Viertel die, die Opfer von
sub338
Kriminalität werden, das Mädchen
braucht jede Förderung.
sub339
ML: Kriegt sie nicht,
weil wir nicht in der Lage sein,
sub340
das Problem
angemessen zu beschreiben.
sub341
UW: Jede Förderung die der Staat zu
bieten hat, es gibt eine Menge in
sub342
Deutschland dazu zu sagen, dass
aktuell immer noch trotz Jahrzehnten
sub343
von Analysen
sub344
immer noch kein gutes Schulsystem
vorhanden ist, da kann man ansetzen,
sub345
man kann auch daransetzen, was Herr
Reul gerade gesagt hat, dass eine
sub346
viertel Struktur sich verändern
kann, dass es eben nicht nur
sub347
Armenviertel gibt sondern,
sub348
dass der Staat auch endlich die
Immobilien aufkauft und gute
sub349
anständige Wohnungen einrichten für
Leute die nicht notwendig im
sub350
Bürgergeld-Bezug sind. Das sind aber
alles Fragen von Investitionen, die
sub351
der Staat an anderen Stellen auch
noch nicht geleistet hat.
sub352
ML: Es ist Schuld des Staates
sub353
und die Schuld
von zu wenig Investitionen?
sub354
UW: Das sind die Faktoren, die dazu
beitragen, dass es diese Menschen
sub355
nicht so geht, dass das Gefühl hatte
es, aus einem Milieu raus,
sub356
es braucht die Lehrerinnen und
Lehrer die dafür sorgen, dass
sub357
eventuell doch den Sprung ins
Gymnasium schafft, dass es den
sub358
Generationensprung schafft.
sub359
ML: Wie komplex ist dieses Thema?
sub360
Was genau ist Clankriminalität,
sub361
so wie Sie es verstehen?
sub362
Ich habe das Gefühl,
die Grenze ist da sehr fließend.
sub363
Was hat sich etabliert
und wann etwas passiert?
sub364
HR: Bei uns haben wir vor 30 Jahren
damit angefangen, es hat sich keiner
sub365
um sie gekümmert, dann haben Sie
sich um sich selbst gekümmert, eine
sub366
Struktur aufgebaut die fusioniert.
Man hat sich nicht gegeben
sub367
Was ist das, das ist
nicht nur organisierte Kriminalität.
sub368
Mafia ist organisierte Kriminalität.
sub369
Kleinkriminalität ist aber
nicht organisierte Kriminalität.
sub370
Das wird auch Kleinkriminalität.
Schlägereien.
sub371
Im Moment schauen wir uns an,
ob diese Kleinkriminalität
sub372
bei türkischstämmigen Menschen,
sub373
libanesenstämmigen Menschen
feststellt.
sub374
Dass gleiches auch
bei den Syrern festzustellen,
sub375
weil sie auch neu gekommen sind.
sub376
ML: D. h., da kommt sozusagen zur
alten Großfamilienkriminalität
sub377
aus dem Libanon im wesentlichen
kommt jetzt etwas dazu,
sub378
nämlich Kriminalität
von syrischen Auswanderern,
sub379
das ist das Thema,
mit dem sie zu tun haben?
sub380
HR: Wir gucken uns das an gerade,
ich glaube, es ist nicht dasselbe.
sub381
Das macht die Sache
wieder komplizierter.
sub382
Die syrischen Familien sind
nicht nach Namen zu organisieren,
sub383
sondern nach Regionen.
sub384
Es scheint so zu sein,
dass man es nicht gleichsetzen kann.
sub385
Es ist auch Kriminalität,
hat auch was mit
sub386
man kann nicht sagen,
sub387
ist eine ganze Familie,
die dahinter steckt.
sub388
Es gibt russische Mafia,
es gibt italienische Mafia.
sub389
Es ist das 1. Mal, dass wir
das wirkungsvoll begonnen haben.
sub390
ML: Noch mal die Frage,
warum sind wir nicht
sub391
in der Lage das klar zu adressieren,
ich habe
sub392
den Verfall von Gelsenkirchen
gesehen, wir haben es dokumentiert,
sub393
man hat es mit Händen greifen
können, ich habe mit einem
sub394
Stadtentwickler ein interessantes
Gespräch geführt, der sagte, es geht
sub395
auch um die Frage, unter Umständen,
woher Menschen kommen, wie sie
sub396
geprägt worden sind, es geht auch um
die Frage, was machen die
sub397
Leistungsträger in einem solchen
Viertel, in einer solchen Stadt,
sub398
darunter sind viele Migranten, es
sind Aufsteiger und erfolgreiche
sub399
Menschen dabei, die ebenfalls
irgendwann dieses Viertel verlassen,
sub400
die sagen, ich habe es geschafft,
ist hier ganz woanders hin, dass
sub401
hier schau ich mir nicht mehr an.
Sie haben recht wenn sie sagen,
sub402
das ist sehr komplex aber, wenn man
das doch sieht vor
sub403
seinen eigenen Augen und sagt
sub404
verbrannte Erde,
ich fahre durchs Land und sehe das,
sub405
ich habe es vor zehn Jahren gesehen,
wie kann man zulassen,
sub406
dass das zehn Jahre zuläuft
ohne dass etwas passiert?
sub407
HR: Diese Frage,
warum haben wir nicht früher...
sub408
Die kann ich unter uns
gesagt nicht mehr richtig hören.
sub409
Weil es verpennt worden ist,
weil alle,
sub410
die hier zuhören
und zuschauen sitzen,
sub411
dass man in
der Bundesrepublik Deutschland
sub412
Schwierigkeiten
hat gewisse Themen anzusprechen.
sub413
Da gehen die Jalousien
rauf und runter.
sub414
Wir können uns nicht mehr erlauben,
das ist das Problem.
sub415
Ich setze mich selbst sehr Gefahr
aus in die Ecke gepackt zu werden.
sub416
Ich möchte Transparenz reinbringen.
sub417
Das gehört zur Demokratie dazu.
sub418
ML: Frau Winkelmann, wenn sie sagen,
ich habe sie vorhin zitiert, das ist
sub419
im Grunde die Suche nach dem
Sündenbock, ist dass sie Idee, wieso
sub420
in einem Schuldigen und am Ende sind
es immer die Ausländer, damit wir
sub421
ablenken können von den Dingen, die
eigentlich anstehen?
sub422
UW: Sie springen von Clankiminalität
sub423
zur allgemeinen
Ausländerkriminalität,
sub424
was gerne Schlagzeilen.
sub425
Es gibt keinen Zusammenhang
zwischen Ausländer sein
sub426
und Migrant sein hat
nichts zu tun mit kriminell sein.
sub427
Es gibt aber andere Faktoren,
die dazu beitragen.
sub428
Das die jungen Menschen, die
unterhalb bestimmter Level leben,
sub429
die Idee, dass es die Linke gibt,
sub430
das scheint mir ein
eigenartiger Mechanismus zu sein.
sub431
Sie haben sehr recht,
es ist offensichtlich schwierig,
sub432
mit Ausländerkriminalität so
umzugehen, wie es angemessen wäre,
sub433
vielleicht hat das aber auch damit
zu tun, dass die Behörden in sich,
sub434
von selbst auch keine guten
Lösungswege gefunden haben,
sub435
dann eben deshalb so lange gebraucht
haben.
sub436
Man wusste vielleicht nicht welchen
Apparat, welche Instrumente man
sub437
wählen sollte um dies zu bekämpfen.
sub438
ML: Ich kann das Argument
nicht nachvollziehen.
sub439
Wenn ich sehe,
sub440
es gibt 15 %
der deutschen Bevölkerung,
sub441
die keinen deutschen Pass haben,
aber in der Statistik tauschen 50 %
sub442
von Kriminellen auf,
keinen deutschen Pass haben.
sub443
Wird sie nochmals 15 % ab,
die Dinge betreffen,
sub444
wie das Ausländerrecht.
sub445
Die ziehen wir ab.
sub446
Dann sind wir immer noch bei 35 %.
sub447
Da kann ich nicht
die Augen verschließen,
sub448
und sagen, Menschen mit deutschem
Pass sind überproportional
sub449
vertreten.
sub450
UW: Ja, es gibt
zum Beispiel Kriminologen,
sub451
einer heißt Singelstein,
der mal lehrte
sub452
in NRW, die sehr sorgfältig
vorrechnen können, dass diese
sub453
Statistik, die sie zitieren Berichte
der Polizei sind, es gibt keine
sub454
Statistiken darüber wer am Ende
wirklich verurteilt wird, das soll
sub455
heißen...
sub456
ML: Das Argument
kommt in jeder Sendung,
sub457
in der wir darüber reden.
sub458
HR: Ein Schweizer Prozessor
ist mit einem Buch
sub459
in die Öffentlichkeit gegangen,
sub460
der auch die Ergebnisse in einem
Gerichtsprozess nachgeschaut hat
sub461
und bestätigt hat,
da ist es genauso.
sub462
Insofern ist was
dran an dieser These.
sub463
Man kann auch nicht sagen, jetzt
sind alle Ausländer daran schuld.
sub464
Wir brauchen Ausländer.
sub465
Es besteht die Gefahr,
dass man ausländerfeindlich ist.
sub466
Wenn man das klar verdeutlicht.
sub467
Je mehr man darüber redet,
sub468
besser ist es.
sub469
ML: Würden sie sagen, Frau
Winkelmann, ich fand das auch so
sub470
bemerkenswert, ich habe nicht das
Gefühl das es im Land rauer zugeht,
sub471
dass unsicherer geworden ist, viele
Leute haben dieses Gefühl, sie
sub472
sagen, ich habe das nicht, kann sie
das mal erklären?
sub473
UW: Wenn man von sich selber
spricht, es gibt einen großen
sub474
Unterschied zwischen subjektiven
Sicherheit befinden objektiver
sub475
Sicherheitslage,
das muss jedem klar sein.
sub476
Ich glaube, dass das Sicherheit und
Unsicherheit Empfinden regional
sub477
stark schwankt und es gerade richtig
gesagt wurde, auf dem Land haben die
sub478
Leute andere
sub479
Vorstellungen als Leute die nachts
übers Frankfurter Bahnhofsviertel
sub480
laufen, wo es wirklich hoch her
geht.
sub481
Wenn man sich diesen Vierteln
wirklich aussetzt,
sub482
wo Drogensucht usw. stattfindet,
man kann auch zuschauen, dass man
sub483
sich nicht mehr als potentielles
Opfer fühlt, ich habe in Hamburg
sub484
studiert in den neunziger Jahren,
dass Bahnhofsviertel war auch wild,
sub485
ich wohnte halt genau da und man
lernt sich so zu verhalten,
sub486
dass man sich nicht immer gefährdet
fühlt,
sub487
unabhängig von der möglichen
Bedrohung.
sub488
Ich glaube das
viele Leute tatsächlich...
sub489
ML: Was heißt es,
man verhält sich so?
sub490
Ich habe neulich
ein Gespräch geführt mit Güner Balci
sub491
die selbst einen
politischen Hintergrund hat.
sub492
Die ein sehr lesenswertes Buch
zu diesem Thema geschrieben hat.
sub493
Sie sagte, da hat sich was verändert
in Neukölln in den achtziger Jahren,
sub494
als plötzlich die Clans kamen.
sub495
Als plötzlich das Patriarchat
auf den Straßen war
sub496
und uns Mädchen klargemacht hat,
du läufst nicht ohne Kopftuch um,
sub497
du läufst hier überhaupt nicht rum.
sub498
Sie sagt, da hat
sich natürlich etwas verändert.
sub499
Und auf die Nachfrage,
ob es zutreffend ist,
sub500
dass die Mädchen im Bus,
sub501
in der Bahn,
auf dem Weg zu einer Party,
sub502
wo man leichter bekleidet ist,
sub503
auf den kurzen Kleidern Schlabber
Klamotten anziehen.
sub504
Damit sie sich
nicht Belästigung hingeben müssen.
sub505
UW: Das ist Mist.
Habe ich nie gemacht.
sub506
ML: Es ist so.
sub507
Das soll so nicht sein,
ich möchte nicht die Zustände
sub508
rechtfertigen,
ich möchte nicht sagen,
sub509
dass ich Mädchen und junge Frauen
ermuntern kann laut aufzutreten...
sub510
ML: Sie haben gerade gesagt,
ich habe mich damals zu verhalten,
sub511
dass ich nicht Anlass gegeben habe,
mich belästigen zu lassen.
sub512
UW: Nein, ich habe einfach jeden
angeschrien,
sub513
der mir zu nah kam, ist es
unangenehm,
sub514
natürlich ist es das.
sub515
ML: Das ist doch schon nicht gut.
sub516
Weil sie jeden
Laut angeschrien haben.
sub517
UW: Ich sage nur,
warum ich mich sicher gefühlt habe.
sub518
Auch dort wo man sich fremd fühlt
kann man sich so verhalten,
sub519
dass andere sich kümmern,
wenn etwas komisch ist,
sub520
es ist nicht jede Frau Opfer
und das muss es auch nicht sein.
sub521
ML: Ich bin keine Frau,
aber ich finde es schwer erträglich,
sub522
dass man sich als Frau auf
eine gewisse Art verhalten muss,
sub523
um nicht Opfer zu werden.
sub524
Das kann es doch nicht sein.
sub525
UW: Deswegen kämpfen wir auch an
jeder anderen Front gegen das
sub526
Patriarchat oder?
Es ist eine Maßnahme oder? Ist es
sub527
Mist, dass Mädchen sich umziehen
müssen, natürlich ist es das.
sub528
ML: Warum müssen sich
diese Mädchen umziehen?
sub529
UW: Wahlmänner und Jungs unterwegs
sind es sind möglicherweise in
sub530
Neukölln Jungs mit Migrant im
Hintergrund, gehe ich von aus,
sub531
ist unangenehm.
sub532
ML: Es sind Großfamilien, Clans.
sub533
UW: Ich möchte das nicht wegreden,
ich möchte nur sagen,
sub534
dass man sich nicht
zum Opfer machen lassen muss.
sub535
Man muss das gesellschaftlich
angehen, dass das besser wird,
sub536
dass Mädchen sich
nicht so fühlen müssen.
sub537
ML: Statt ernsthaft zu verhindern,
es klar zu benennen,
sub538
führen wir Gespräche darüber,
ob ich Clan sagen darf oder nicht.
sub539
Das ist unsere Antwort darauf?
sub540
UW: Ich kann mich nicht erinnern
dagegen gesprochen zu haben das zu
sub541
benennen.
Die Situation ist auf jeden Fall so,
sub542
dass es eine komplexe ist, wenn sie
es Kleinkriminalität nennen möchten,
sub543
dann machen Sie das leicht ist das
der beste Begriff, das kann sein,
sub544
wir müssen es aber auch bekämpfen.
sub545
FG: Ich glaube,
als Sicherheitsexperten,
sub546
ML: In der Runde setzt noch eine
andere Frau, Florence Gaub, wie
sub547
ich habe Ordner
inneren Politik gesprochen.
sub548
fühlen Sie sich wenn sie das hören.
sub549
Wir werden hierzu
viele verschiedene Arten
sub550
von Kriminalität zusammen geworfen.
sub551
Das hat eine ganz andere Komponente.
sub552
Man hat mittlerweile
eine internationale Dimension.
sub553
Sind es Georgier,
fahren sie nach Frankreich,
sub554
rauben die Häuser aus,
fahren wieder weg.
sub555
ML: Wir reden hier nicht über
sexuelle Kriminalität, richtig?
sub556
FG: Sexuelle Übergriffe
finden eher von Leuten
sub557
mit Migrationshintergrund statt.
sub558
ML: Weil die ein anderes
Frauenbild haben,
sub559
die wollen nicht,
das Mädchen so rumlaufen.
sub560
FG: Darüber muss man offen sprechen.
sub561
D. h. nicht, dass jeder Ausländer
ein Triebtäter ist.
sub562
Aber natürlich ist das ein Fakt.
sub563
Die Frage ist,
wie geht man damit um,
sub564
Andere sagen,
man muss sie lieb haben,
sub565
dann passiert nichts.
sub566
ML: Fast alle Bundesländer,
aktuelle Zahlen berichten
sub567
von einem massiven Anstieg an
Gewaltkriminalität, insbesondere
sub568
Straftaten in Parks, Bahnhöfen,
öffentlichen Orten, 74.000
sub569
Straftaten allein im vergangenen
Jahr, Messerangriffe, Schläge,
sub570
Steinwurf, usw. .
sub571
Die Zahl dieser Täter hat keinen
deutschen Pass,
sub572
das sind die Fakten.
So, Herr Reul:
sub573
HR: Wenn man darauf
eine perfekte Antwort hätte,
sub574
wüsste man direkt,
was man machen würde.
sub575
Leider ist es etwas kompliziert.
sub576
Es finden sich
viele Menschen wieder,
sub577
die einen ausländischen
Hintergrund haben.
sub578
Es finden sich viele
jüngere Leute wieder.
sub579
Dann frage ich mich,
wie es dazu gekommen,
sub580
dass jüngere Menschen
so gewalttätig geworden sind.
sub581
Wir hatten 2 Mädels im Sauerland,
sub582
14 Jährige, die haben
ihre Freundin niedergestochen.
sub583
Ein 16-jähriger,
der einen Obdachlosen ersticht
sub584
und lässt sich dabei filmen.
sub585
FG: Ich habe jahrelang im Osten
gearbeitet, ja meine Studie gedreht
sub586
zur Polizei, wir haben gesehen,
Gewalt ist: Kinder werden von den
sub587
Eltern geschlagen, Kinder werden in
der Schule von anderen Schülern
sub588
gehauen, von den Lehrern,
sub589
Es ist eine Gewalt,
die komplett normalisiert ist.
sub590
Niemand mag das, wenn man aus dem
Libanon kommt aus dem Syrien kommt,
sub591
ist das ein bisschen importiert.
sub592
Man muss es nicht mögen.
sub593
Aber es ist einfach zu sagen,
wie geht man mit Frauen um,
sub594
aber das Problem fängt schon
zu Hause an
sub595
zwischen Eltern und Kindern.
sub596
ML: Ist das das Recht des stärkeren
und nicht mehr
sub597
die Stärke des Rechts?
sub598
ML: Letzter Punkt jetzt dazu, Herr
Reul, ich wollte wissen ob das
sub599
stimmt, ich lese in letzter Zeit
macht ein neuer
sub600
Begriff die Runde: Klärungsdelikte,
im Sinne von es kommt zu
sub601
unglaublichen Prozessen, wie in
Gelsenkirchen, wo 100, meistens
sub602
Männer aufeinander losgehen um
irgendwelche Dinge zu klären,
sub603
oftmals weiß am Ende keiner mehr
genau, worum es ging,
sub604
was war der Auslöser.
sub605
HR: Der Auslöser ist
meistens sehr konkret.
sub606
Es gibt einen Streit in der Familie
oder zwischen 2 Familien.
sub607
Das letzte was wir hatten war
ein Streit in einer Familie.
sub608
Wer da was zu sagen.
sub609
Und dann haben sich einfach
mit Gewalt auseinandergesetzt, um
sub610
das zu klären.
sub611
ML: Es gab einen
Toten auch dabei oder?
sub612
HR: Ja.
sub613
Man glaubt, mithilfe von Gewalt
kann man Probleme lösen,
sub614
offensichtlich scheint
das auch bei jungen
sub615
deutschen Männern und Frauen auch.
sub616
Das Phänomen.
sub617
Ich kriege immer recht,
ich setze meinen Willen durch,
sub618
ich löse es mit Gewalt.
sub619
Zumindest bei arabischstämmigen
ist Gewalt ein bestimmtes Thema,
sub620
wir machen zweierlei.
sub621
Wir machen einerseits
Waffenverbotzonen.
sub622
Und die 2. Aktion ist,
sub623
wir sind dabei zu Versuchen
mit Polizisten
sub624
in Flüchtlingsunterkünfte zu gehen,
sub625
um auf der Ebene
von Mensch zu Mensch
sub626
das irgendwie hinkriegen zu wollen,
sub627
zu sagen, sie kann
nicht jeder machen was er will,
sub628
es gibt kein Recht der Familie,
sondern das Recht des Staates.
sub629
Wir müssen gucken, ob das geht.
sub630
Zu glauben, dass wir
nicht von selbst lernen,
sub631
das funioniert auch nicht.
sub632
Was mich ärgert, wir
machen das alles seit Jahrzehnten,
sub633
aber wir sind nicht weitergekommen.
sub634
Wenn der das Messer
dauern abgenommen wird,
sub635
und du eine Strafe zahlen muss,
sub636
oder bei den Razzien,
wo sie belächelt werden,
sub637
dass es nicht die Lösung.
sub638
So geht das nicht.
sub639
Das sind 1000 Nadelstiche,
es ist Learning by erleben.
sub640
Vielleicht sind es
nächstes Jahr 100.
sub641
UW: Hängt es kausal zusammen?
sub642
HR: Ich glaube nicht,
aber wissen tue ich es nicht.
sub643
ML: Über allem, deswegen
sitzt Florence Gaub heute hier,
sub644
Drohnen über halb Europa,
Frau Gaub, ich habe vorhin
sub645
diese sehr beruhigenden
sub646
Sätze, vielleicht beruhigt es sich
in diesem zweiten Teil der Sendung
sub647
deutlich, es wurde gesagt,
dass es gar nicht so schlimm ist,
sub648
man hat das Gefühl, morgen oder
spätestens nächste Woche bricht der
sub649
dritte Weltkrieg aus, wie nehmen Sie
diese Bedrohung von aus tatsächlich
sub650
war, was ist der Zweck? In den
Luftraum einzudringen, was ist
sub651
möglicherweise der
große strategische Plan dahinter?
sub652
FG: Sie müssen sich
das so vorstellen,
sub653
dass Russlands strategisches
Denken geht davon aus,
sub654
dass man ein Klima der Angst
schafft,
sub655
ist es gut für Russland,
weil wir uns dann kleiner machen,
sub656
und nicht angreifen.
sub657
Das macht das
schon seit über 10 Jahren.
sub658
Wir reden schon seit über 10 Jahren
von hybride Kriegsführung.
sub659
ML: Das gar nicht zugenommen,
ist das nur
sub660
ein mediales Ding gerade?
sub661
FG: Es ist beides.
sub662
Einerseits ist es die Konsistenz,
die seit 2014 da ist.
sub663
Seit 2015 hatten wir pro Woche
überall Cyberangriffe
sub664
bei staatlichen Verwaltungen,
Krankenhäusern.
sub665
ML: Die kommen aus Russland?
sub666
FG: Es ist nicht so einfach,
das kann man so nicht sagen.
sub667
Wer kann das, wer profitiert davon,
wer die Fähigkeit.
sub668
Die Investitionen in Fightclubs.
sub669
Das haben wir länger auch
schon in Ostdeutschland gewesen.
sub670
Sachen wie Sabotageakte,
Angriffe auf Infrastruktur,
sub671
Ikea in Brand stecken,
Drohnen,
sub672
auch in deutschen Lufträumen,
russische Kampfjets rein.
sub673
Es passiert schon die ganze Zeit.
sub674
jetzt hat sich
die Öffentlichkeit hoch gestreckt.
sub675
Während das Gefühl,
wir wissen ja jetzt, was passiert.
sub676
Spätestens 2030 kommt Russland
und greift ein baltisches Land an,
sub677
dann kommt ein 3. Weltkrieg. Das hat
sich gefestigt.
sub678
Es ist eine schreckliche Idee,
sub679
aber ich glaube auch nicht,
dass es stimmt.
sub680
Was wirklich stimmt ist,
dass Russland eine Gefahr.
sub681
Ich glaube, dass es gefährlich ist,
sub682
diese Dringlichkeit die besteht,
in Sachen Verteidigung,
sub683
am besten drin jetzt alle durch,
weil der 3. Weltkrieg kommt,
sub684
in Deutschland habe ich das Gefühl,
sub685
sind wir der kalten Kriegs
Mentalität stecken geblieben.
sub686
Wohin fliehen wir,
wenn die Russen kommen?
sub687
Nein, wir sind nicht
mehr die Grenze,
sub688
russische Panzer
rollen nicht in Berlin rein.
sub689
ML: Ich verstehe die Logik dahinter,
weil ich immer denke,
sub690
die versuchen neue seit
drei Jahren die Ukraine zu erobern,
sub691
haben gerade mal 15-20 % des
Staatsgebiets geschafft,
sub692
so eine großartige,
schlagkräftige Armee
sub693
kann das nicht sein.
sub694
FG: Eine Landinvasion Russlands
in Deutschland
sub695
halte ich für extrem ausgeschlossen.
sub696
Das Szenario vor
dem alle Angst haben,
sub697
es ist 1945,
und ließen die Reichstagsflagge,
sub698
das wird nicht passieren.
sub699
Wir sind viel zu weit weg.
sub700
Solange der Krieg noch anhält.
sub701
Solange Russland das Gefühl hat, es
muss Truppen in der Ukraine halten,
sub702
sind sie da gebunden.
sub703
Was sie da haben,
kann nicht woanders hin.
sub704
Was ist wirklich das Problem?
sub705
Das Gefühl der Angst,
was wir gerade haben,
sub706
jedes Mal, die Jetzt die Drohnen,
sub707
bestimmen bestimmt
fällt mal ein Stromnetz aus,
sub708
das soll Angst und Chaos verbreiten,
damit die Unterstützung runtergeht.
sub709
Am besten Russland
nicht provozieren,
sub710
das ist nicht unsere Chance.
sub711
Psychologische Kriegsführung.
sub712
Wir würden gar nicht
auf die Idee kommen zu fragen,
sub713
was würden wir machen,
damit Russland ein Angst kriegt.
sub714
Das machen wir nicht.
sub715
ML: Das stimmt nicht.
sub716
Manfred Weber, Chef der EVP sagte
hier auf diesem Stuhl sitzend in der
sub717
vergangenen Woche,
lasst uns mal die Moskauer U-Bahn
sub718
angreifen,
so ganz lässig,
sub719
ich bin gar nicht darauf eingegangen
weil ich dachte,
sub720
was ist das?
sub721
FG: Wir können das jetzt tun.
sub722
Ich hatte diese Debatte
schon vor paar Jahren.
sub723
Ich hatte mal gesagt, 2020,
dass die Strategie Europas,
sub724
der NATO war, wir sind ein Igel.
sub725
Wir greifen niemanden an, aber
wenn man uns anfangs tut es weh.
sub726
Jedes Mal wenn wir
auf die Mütze kriegen,
sub727
sagen wir, wir
haben uns davon erholt.
sub728
Man kann doch aber
auch stärker darauf reagieren.
sub729
In der NATO haben nur 7 Staaten
offensive Cyberfähigkeiten.
sub730
Deutschland gehört nicht dazu.
sub731
Zum Beispiel wenn
ein Krankenhaus angegriffen wird,
sub732
könnten wir nicht
auf gleiche Art antworten.
sub733
Dann können die Niederlande,
die USA, Franzosen,
sub734
wir gehören nicht dazu.
sub735
Die Franzosen können das,
und die sagen,
sub736
sie hauen manchmal zurück.
sub737
Aber es ist komisch, weil unsere
Bevölkerung das nicht mit kriegen.
sub738
Das Wichtige ist,
dass es die Russen mitkriegen.
sub739
ML: Die Franzosen können das
und wir können das das
sub740
auch oder nicht?
sub741
FG: Weil wir in der Logik
der Verteidigung sind.
sub742
Verteidigung ist nur Verteidigung,
nicht angreifen.
sub743
Auch nicht als Antwort
auf einen Angriff.
sub744
ML: Wir haben ja auch keinen
Kriegsminister wie Pete Hegseth.
sub745
FG: Aber es ist ganz wichtig,
dass es die Leute verstehen.
sub746
Es ist wichtig,
dass wir in Deutschland
sub747
viel mehr machen
mit Katastrophenübungen,
sub748
Katastrophenschutz.
sub749
In Singapur haben sie das Land
einen ganzen Tag lahmgelegt,
sub750
um durchzuspielen, was passiert,
wie gehen wir damit um.
sub751
Wenn es einen Angriff
gibt auf die Infrastruktur.
sub752
Es ist nicht der 3. Weltkrieg,
sub753
aber man muss trotzdem lernen
damit umzugehen.
sub754
ML: Ich habe eine kleine
Zwischenfrage an Herr Reul:
sub755
Cyberangriffe ist das eine,
wir hatten kürzlich Alexander
sub756
Schweitzer hier,
den Ministerpräsidenten aus
sub757
Rheinland-Pfalz, er sagte nebenbei,
wir haben Drohnen über Ramstein,
sub758
regelmäßig, das ist normal,
haben Sie das auch?
sub759
HR: Ja.
sub760
Und eine neue Kategorie,
deswegen unterstütze
sub761
ich diese These von Angst machen,
Unsicherheit sään.
sub762
Es waren keine Spionagehelden,
sub763
sie kaufen für billig Geld
low Leveltypen ein.
sub764
Im Netz machen
das Leute für wenig Geld.
sub765
Für Kleingeld.
sub766
Das passiert.
sub767
Das waren die Pakettypen,
die wir erwischt haben.
sub768
ML: Was hatten die vor?
sub769
FG: Sie hatten Pakete mit Bomben,
die in der Luft explodieren sollten.
sub770
HR: Sie wollten nicht,
dass das Flugzeugabsturz,
sub771
wichtig war es zu sagen,
wir können das.
sub772
Ich glaube auch nicht,
dass die Dronen,
sub773
bei uns über
ein chemisches Werk fliegen,
sub774
das dann irgendjemand was abwirft,
sub775
die wollen nur deutlich machen,
wir können jederzeit.
sub776
Das ist das Spannende.
sub777
Wir haben bei der Polizei
gutes Cyber Spionageabwehr.
sub778
ML: Cyberangriffe beim Kirchentag?
sub779
HR: Man muss sich vorbereiten.
sub780
Es waren keine russischen Drohnen.
sub781
Man muss sich auf sowas vorbereiten,
die kann man lenken.
sub782
Die die jetzt da sind,
die kriegen wir nicht gepackt.
sub783
Diesen größer, schneller,
sub784
ML: Wo kommen die her?
Wo starten die?
sub785
HR: Da spricht vieles dafür,
dass sie aus der Ostsee kommen.
sub786
ML: Das war die zweite Frage,
die ich stellen wollte,
sub787
12 Minuten im estischen Luftraum,
ganz bescheuert Frage aber
sub788
vielleicht haben die sich verflogen,
wie gut sind russische Piloten im
sub789
Luftraum ausgebildet?
sub790
FG: Sie sind nicht so gut
ausgebildet, wie unsere.
sub791
Der konkrete Fall ist,
ich glaube nicht,
sub792
dass sie sich verflogen haben.
sub793
Aber in den letzten 15 Jahren
ist deutlich geworden,
sub794
sie können teilweise kein Englisch.
Wenn man sie fragt, was machte da,
sub795
kann sie nicht darauf reagieren.
sub796
Die Flugzeuge sind
nicht gut ausgestattet,
sub797
sie sind nicht gut ausgebildet.
sub798
In dem Fall glaube ich nicht,
dass sie sich verflogen haben,
sub799
ich glaube,
die Botschaft dahinter war,
sub800
ML: Muster, was wir also sehen.
sub801
FG: Polen, Estland, Dänemark,
das Muster ist,
sub802
kümmert euch um euren eigenen Kram.
Ich zeig euch mal
sub803
die Verwundbarkeit,
sub804
und hat auf die Ukraine
zu unterstützen.
sub805
Ihre Stärke ist darin,
dass sie uns Angst machen wollen,
sub806
wir nicht mehr wissen,
wie wir mit unserer Angst umgehen.
sub807
In Schweden gibt es
eine eigene Agentur dafür.
sub808
Wie der Öffentlichkeit hilft,
mit sowas umzugehen.
sub809
ML: Was machen die?
sub810
FG: Die kümmern
sich um Presseinformationen.
sub811
Sieht man sich darum,
woher sie kommen,
sub812
wie man damit kritisch umgeht.
sub813
Das gab es im kalten Krieg,
jetzt auch wieder aktiv.
sub814
ML: Sie lesen ja viele schlaue
Bücher, jedes schlau Buch glaube
sub815
ich, in der russischen
Militärdoktrin, steht das da drin?
sub816
Steht das da drin?
Ist das ein wichtiger Teil?
sub817
FG: Absolut.
sub818
Aktuell heißt es
kognitive Kriegsführung.
sub819
Das ändert immer
seinen Namen,kognitiv,
sub820
weil es auf auf
das Gehirn ausgerichtet ist.
sub821
Man rollt von hinten auf.
sub822
Putin redet mit Deutschland,
sub823
wenn es nämlich zwischen
den Supermächten zum Kampf kommt,
sub824
dann passiert das hier.
sub825
Die große Angst,
die sie Leute haben, ist,
sub826
sie denken,
sie sind ein Frontstaat.
sub827
Wir sind aber kein Frontstaat mehr.
sub828
Diese Triggerpunkte,
worauf deutsche besonders reagieren,
sub829
darüber denken sie nach.
sub830
ML: Sie glauben, dass Putin Scholz
das damals genauso gesagt hat?
sub831
FG: Er hat nicht gesagt,
sub832
sie brauchen keine Angst
vor Atombomben haben.
sub833
Er hat es auch offen immer gesagt.
sub834
Jetzt aber wirklich die rote Linie.
sub835
ML: Was wäre,
wenn mir diese Jets
sub836
abschießen würden?
sub837
FG: Das hat sich jetzt geändert,
die NATO hat die Regeln geändert.
sub838
Wenn die NATO gemeinsam
eine Operation hat,
sub839
legen Sie vorher fest,
was passiert wann.
sub840
Das ist festgelegtes Regelwerk,
sub841
fü für wenn dieser Fall passiert,
passiert das.
sub842
ML: Jetzt in diesem Fall,
wer hatte das Kommando?
sub843
Wer saß da und hat entschieden,
wir holen die nicht runter?
sub844
FG: In dem Fall war
das gar nicht darauf ausgelegt.
sub845
Wenn ein russisches Flugzeug kommt,
sub846
dann schieben sie das
wieder raus aus dem Luftraum. Die
sub847
NATO hat das selbst verändert, ab
jetzt geht Abschuss.
sub848
ML:? Wer hat das
in dem Fall entschieden?
sub849
Es ist eine Generale der NATO
aus Belgien.
sub850
ML: wo sitzt der?
sub851
Er sitzt in Brüssel. Es ist der neue
Mitglied der
sub852
NATO-Mitgliedsstaaten.
sub853
ML: Du kannst ja, wenn sowas
passiert ist kannst du ja nicht beim
sub854
italienischen anrufen und sagen,
es etwas passiert, mach mal was.
sub855
FG: wir haben 2015,
sub856
als die Türkei ein russisches
Flugzeug abgeschossen hatte,
sub857
was 17 Sekunden im Luftraum war,
sub858
das war eine Serie
von Missverständnissen.
sub859
Russland hat gedacht,
die Türkei weiß, nein. Aber trotzdem
sub860
in dem Luftraum,
wo er sein durfte.
sub861
Er hat auch nicht
auf Anfragen reagiert,
sub862
wer er ist, was er macht.
sub863
Wenn sie rein fliegen und nicht
kommunizieren, geht man davon aus,
sub864
dass sie feindlich gesinnt sind.
sub865
Dann darf man auch abschießen.
sub866
ML: Sie haben uns jetzt auf den Fall
schon mal die Angst genommen,
sub867
dass Russland sich so sehr für
Deutschland interessieren..
sub868
FG: Sie interessieren sich
schon für Deutschland,
sub869
weil wir den Ton angeben.
sub870
Ich arbeite in der NATO
und treu europäische Staaten
sub871
schon ganz stark auf Deutschland.
Wenn wir es machen,
sub872
machen sie es auch,
sub873
und wenn sie es nicht machen,
machen wir doch nicht.
sub874
ML: Ich wollte auf etwas anderes
hinaus, sie haben ein Buch
sub875
geschrieben,
NATO bedeutet vor allem Süd und
sub876
Ostflanke,
sie sagen, jetzt kommt etwas Neues
sub877
dazu, dass er nicht nur etwas mit
dem Eintritt in die NATO von
sub878
Finnland und Schweden zu tun,
sondern der Norden, insbesondere die
sub879
Arktis, es soll vieles ablenken
davor, was gerade in der Arktis
sub880
passiert.
sub881
FG: Sie müssen sich
das so vorstellen,
sub882
wenn sie sich
die Weltkugel anschauen,
sub883
rund um die Arktis, hochinteressant.
sub884
Tummelt sich ganz schön viel,
dafür dass der geopolitisch
sub885
viele Spannungen sind.
sub886
Das war früher nicht
so ein großes Problem,
sub887
weil er viel Eis war.
sub888
Jetzt schmilzt es aber, und über die
nächsten Jahrzehnte wird diese
sub889
Stelle befahrbar sein.
sub890
Wirtschaftliche Interessen wachsen,
alle wollen dahin.
sub891
Und dann haben wir durch das
schmelzen der Eis auch in Russland,
sub892
was sich plötzlich
oben nicht mehr sicher fehlt.
sub893
Die Finnen wissen wie es geht,
sub894
ML: Die Finnen wissen wie das geht.
sub895
FG: Verständnis voll Schnee,
auch Material.
sub896
Sie haben ihre
ganzen nuklearen U-Boote,
sub897
wenn wir über Atombomben reden,
viele wissen das gar nicht,
sub898
sind auf U-Boote stationiert.
sub899
Und die sind da oben, d. h.
die Betreuung kommt von Norden.
sub900
Aber die NATO hat
keine Nordstrategie bisher.
sub901
Es gibt da 2 Mitgliedstaaten,
sub902
und einer ganz bestimmt
möchte nicht darüber reden.
sub903
Das ist Grönland, die USA.
sub904
Während kein gemeinsames Vorgehen.
sub905
Ich bin überzeugt,
da oben kracht es immer mal wieder.
sub906
Eine Inselgruppe,
wo es immer wieder kracht.
sub907
Da ist Russland auch drauf.
sub908
Da ist die Frage, passiert da was?
sub909
ML: Weiter östlich
ist Herr Franz Josef Land oder? Da
sub910
wohnt gar keiner aber wenn
man da mal ist,
sub911
findet man verlassene
Wetterstationen aber jeder weiß, was
sub912
das für Wetterstationen waren, es
war für Spionageaktivitäten,
sub913
das ist alles zusammengebrochen,
dazwischen sind jetzt ein paar
sub914
Eisbären. Es ist interessant, wenn
man sich diese Nordwestpassage
sub915
anschaut,
sub916
und die Nordostpassage, das ist das
was Russland betrifft
sub917
um Asien zu erreichen.
sub918
FG: Und Russland behauptet,
sub919
dass diese Gewässer
nationale Hoheitsgewässer sein.
sub920
Was sie aber nach
internationalem Recht nicht sein.
sub921
ML: Auch interessant ist,
sie sagen,
sub922
da gibt es vor allem Ärger,
zwischen den Russen
sub923
und den Engländern,
da wäre ich nie
sub924
drauf gekommen, warum?
sub925
FG: Weil Großbritannien
ist eines der größten Flotten.
sub926
Weil aus allen Interessen,
die es hat.
sub927
es ist Grönland,
Island, Großbritannien,
sub928
diese Lücke muss geschlossen werden.
sub929
ML: Zwischen Schettland
und Island, ja?
sub930
FG: Genau,
da sorgt Großbritannien mit dafür,
sub931
dass durch patrouillieren
dort geschlossen ist.
sub932
SIe haben da immer wieder Probleme
mit Russland gab.
sub933
Wir Deutschen entdecken,
es gibt noch andere Staaten,
sub934
die Probleme mit Russland haben.
sub935
Die Regierung in Moskau
hat Großbritannien
sub936
vielmehr auf den Kicker als uns.
sub937
Es gibt andere Beziehungen,
die viel angespannter sind.
sub938
2023 waren wir alle so überrascht,
dass das passiert ist.
sub939
Jetzt haben wir die nächste bekannte
Zukunft eingeschmuggelt.
sub940
Da können aber noch
viele andere Sachen passieren.
sub941
Arktis, Sabotageakte,
sub942
das sind Dinge,
die komplizierter werden könnten.
sub943
ML: Geht es da auch um Rohstoffe?
sub944
FG: In Grönland sowieso,
seltene Erden,
sub945
man weiß nicht was
unter dem Eis ist.
sub946
Das wird in der
Zukunftsgeschwindigkeit aufnehmen.
sub947
ML: Wenn wir es einmal zurück noch
nach Deutschland kommen um die Runde
sub948
noch mal aufzumachen,
versuchen Sie die Frage mal
sub949
möglichst unbefangen zu beantworten,
vergessen sie, dass sie für die NATO
sub950
arbeiten, ist richtig,
gerade horrormäßig viel Geld in die
sub951
Rüstung zu geben?
sub952
FG: Klar, ich soll jetzt vergessen,
dass ich für die NATO arbeite.
sub953
Ich glaube,
es ist wahnsinnig wichtig,
sub954
dass wir unsere Verwundbarkeiten
anschließen.
sub955
Russland kann auch innerhalb
Deutschland agieren, das am jetzt
sub956
verstanden.
sub957
Ich habe immer gesagt,
Krieg ist kein Fußballspiel.
sub958
Und das Panzer zählen,
der der mehr hat, gewinnt,
sub959
so ist es nicht.
sub960
Es ist wissenschaftlich erwiesen,
Patrick ist nichts,
sub961
dass man versteht, wie
moderne Kriegsführung funktioniert.
sub962
Das ist auch ein Problem,
sub963
die GPS Manipulation, mit Flughäfen,
auch das wird ein Problem.
sub964
Was ich für Quatsch
halte ist Geld raus zu bluten
sub965
und so viel wie möglich zu kaufen.
sub966
Das echte Problem
ist nicht die Hardware,
sub967
es ist die Software.
sub968
Da ist ganz viel Arbeit
noch zu leisten. Deswegen ist es
sub969
sinnvoll
sub970
die Frage ist,
wofür geben wir das Geld aus.
sub971
In Ausbildung,
nachspielen von Manövern.
sub972
ML: Noch eine Frage,
weil sie das eben kurz
sub973
gestreift haben,
Satellitenaufklärung,
sub974
wir sind ja, was das Thema
angeht praktisch vollkommen abhängig
sub975
von Amerikanern, ich habe von Ihnen
ein Satz gelesen, als Europäer diese
sub976
Lücke zu schließen,
wirklich zu sehen was da oben
sub977
passiert, gerade jagt es ist auch so
ein blinder Fleck, da haben wir
sub978
wenig Satelliten, wir verstehen
nicht was sie da machen, das können
sub979
die quasi unter sich ausmachen, wir
bräuchten Jahre um das auf zu bauen,
sub980
FG: Die EU hat
ein neues Projekt angestoßen.
sub981
wie viele ungefähr?
sub982
Sowas ähnliches Starlink
von Elon Maske.
sub983
Wir werden nie so viele Satelliten
haben wie die USA,
sub984
aber ich sage mal in 5-10 Jahren
wäre das zu machen.
sub985
Vorausgesetzt wir
haben die Ressourcen.
sub986
ML: Das ist interessant,
Russland hat auf der anderen Seite
sub987
nicht viele Satelliten, die können
nicht aufklären, ist das der Grund,
sub988
warum sie dann anfangen es auf
andere ganz miese Weise zu machen,
sub989
indem man dann Frequenzen von
Flugzeugen stört usw.?
sub990
FG: Sie wollen
ein Klima der Angst schaffen.
sub991
Wir wissen, GPS,
davon hängt alles ab.
sub992
Gerade bei Flugzeugen,
die sind sehr hoch sensibel.
sub993
Die Signale zu stören, das Gefühl
der Angst bei uns zu schaffen,
sub994
dass wir Ihnen nicht gewachsen sind.
sub995
Man sollte auf jeden Fall
die Kapazitäten schaffen,
sub996
aber man muss auch das Gespräch
mit der Bevölkerung suchen.
sub997
Man löst direkt Chaos aus.
sub998
Wenn man sich darauf vorbereitet,
sub999
desto unwahrscheinlicher ist es,
dass es dazu kommt.
sub1000
HR: Thomas de Maizière
haben sie fast eingewiesen,
sub1001
weil er das vorgeschlagen hatte.
Ich bin doch total.
sub1002
Ich habe gesagt,
wir müssen darüber nachdenken,
sub1003
die jungen Leute wissen gar nicht
mehr wie das funktioniert.
sub1004
Sie haben den Schuss
nicht mehr gehört,
sub1005
der kalte Krieg ist vorbei.
sub1006
Katastrophe, die Flut musste kommen.
sub1007
Zivilverteidigung,
gar nichts mehr da.
sub1008
ML: In Paris wird
jeden Monat die Sirene getestet?
sub1009
HR: Es geht nicht
darum die Technik zu testen.
sub1010
Ich bin fest davon überzeugt,
dass die Frage,
sub1011
was tun wir in den
Bildungseinrichtungen.
sub1012
Im asiatischen Raum
ist das völlig normal.
sub1013
Wir sind der schon froh,
sub1014
wenn wir Erste-Hilfe-Kurse
hinkriegen.
sub1015
ML: Schlussbemerkung für Ulrike
Winkelmann, Frau Winkelmann, wenn
sub1016
Florence Gaub sagt, wir müssen das
gesellschaftlich verhandeln, auch
sub1017
die Frage Wehrpflicht ja oder nein,
interessant ist es, dass sie sagt,
sub1018
über die jungen Leute über die
gerade viel gemeckert wird, diesen
sub1019
vielbereiter das Land im Zweifels
verteidigen, wenn es darum geht ihre
sub1020
Art des Lebens zu verteidigen als
wir es Ihnen unterstellen, haben Sie
sub1021
das Gefühl, dass wir das als
Gesellschaften richtig gehandelt
sub1022
haben?
sub1023
UW: Wir haben es mit Sicherheit noch
nicht richtig verhandelt ich habe
sub1024
auch das Gefühl,
sub1025
dass die Deutschen als Kollektiv
nicht so pazifistisch sind, wie es
sub1026
bis jetzt immer klischeehaft
beschrieben wurde, dass tatsächlich
sub1027
sie schon eine Menge verändert hat,
sub1028
ich denke auch,
dass es im Zweifelsfall
sub1029
schon ein paar mehr Leute geben
wird, die für dieses
sub1030
Demokratieverständnis hier einstehen
werden als es gemeinhin manchmal so
sub1031
ein bisschen abwertend
behauptet wird.
sub1032
ML: Danke ganz herzlich,
viel gelernt heute.
sub1033
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal:update".